Mysql,PostgreSql строгие базы данные где есть заранее задание поля и структура.
также связи который уменьшают дублирвоание данных. сохраняют целостость.
Но при скложной структуре может быть много join - ов и поддерживать сложнее и может уменьшаться скорость.


Mongod и другие нерляци выигрывают за счет простоты и быстроты использование.
Что делает их весьма эффективными для кеширования и сохранения небольших наборов данных с быстрым доступом.
из минусов это избыточность данных.Прочитал что их используют для BigData аналитики и тд.